---
title: 'Mount&Blade Warband Napoleonic Wars'
type: post
date: 2017-02-10T13:36:42+00:00
categories:
  - GAME
tags:
  - 'Mount&amp;Blade'
  - Napleonic Wars

---
皆さんこんにちはきりんさんです。

今回は戦列歩兵の戦闘を疑似体験できる唯一無二のゲーム。NapoleonicWarsを布教します。

<!--more-->

## 戦列歩兵ってなんだ？

文章で説明しても全く伝わらないので、このYouTube動画をご覧ください。

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"><iframe class='youtube-player' type='text/html' width='700' height='424' src='http://www.youtube.com/embed/1zSowOS4Wyg?version=3&#038;rel=1&#038;fs=1&#038;autohide=2&#038;showsearch=0&#038;showinfo=1&#038;iv_load_policy=1&#038;wmode=transparent' allowfullscreen='true' style='border:0;'></iframe></span>

「バリー・リンドン」のワンシーンです。とっても魅力的な戦闘ですね。気になった人は「パトリオット」とか「ワーテルロー」もどうぞ。

このような戦闘様式になったのは、マスケット銃の命中率が非常に低いから、職業軍人ではなく一般市民が兵士として徴用されたから逃走防止するため、散開をすると騎兵から狙われるため、など様々な理由はありますが、この時代独特の戦闘様式であることには間違いありません。

この頃日本はちょうど江戸時代に入り平和な時代を満喫していたためにこのような戦闘方法は西南戦争で見られた程度で、日本人にはあまりなじみがないようです。

ともかく、こんな特殊な戦闘方法ですから、シミレーションゲームはともかく、自分が兵士として参加するシューティングゲームで再現するのは非常に困難なジャンルでした。

そこで登場したのがこのゲームと言うわけです。

## Napoleonic Warsのゲームシステム

このゲームの特徴は、なんといっても20人近い部下を引き連れて戦闘できる独特の戦闘システムにあります。自分は連隊長となり、部下たちに対立や射撃のタイミングを指示し、敵を殲滅するわけです。

また、マップやレーダーなどの機能は一切なく、自分の目視でのみ情報入手し味方と連携をとって戦う必要があります。

敵の騎兵はどこにいるのだろう？自分と反対側の戦線はどうなっているのだろう？と、いつ弾が当たるか分からない戦場で、刻々と変わる戦場の様子を把握し、指示を出していくのがこのゲームの醍醐味となります。

## 実際のプレイ動画

今回布教するために動画を撮ってきました。

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"><iframe class='youtube-player' type='text/html' width='700' height='424' src='http://www.youtube.com/embed/D70FoTE7opU?version=3&#038;rel=1&#038;fs=1&#038;autohide=2&#038;showsearch=0&#038;showinfo=1&#038;iv_load_policy=1&#038;wmode=transparent' allowfullscreen='true' style='border:0;'></iframe></span>

動画の中で選択したのはイェーガーという兵種です。

一般の戦列歩兵に比べ銃の命中精度が良い代わりに接近戦に弱いと言う兵種です。騎兵が来ると一発で壊滅するため、チキンなくらい周囲を伺って援護射撃をしています。

ライフルでも20人が撃って1人倒せるか倒せないかの命中率なので、他のFPSとは違い、積極的に前に出て偵察をする動きが必要になります。死んだら運が悪いだけです。残念。

特筆することはないのですが、スピード重視のFPSやTPSに比べて進行がゆっくりな点と、エイム力が要らない点はゲーム初心者でも楽しめるのではないでしょうか。

## 思いついた質問

### 死んだらどうなるの？

自分の連隊にいる兵士にランダムで生まれ変わります。0人になったらゲームから退場です。

### 兵種ってどこで選ぶの

ゲーム中に次使いたい兵種を選んでおきます。ロビー画面なんて新設な機能はありません。

### 弾切れはあるの？

兵士一人あたり30発の弾を持っていて、平均的な 兵士なら20秒で装填します。打ち続けると10分くらいで弾切れになるので、それ以降は白兵戦になります。あと、水に腰以上浸かると残段数が0になります。

### グラフィックしょぼくない？

今一生懸命メーカーがM&B2作ってるから待っててね！

## 一緒にあそぼう！

Twitterで声をかけてくれたら参加しますので是非教えてください。